# **《置身事内》摘取**

***
编者按      对比《经济学原理》，《置身事内》作为**政治经济学**的里程碑式作品，既经典又前卫，打破传统市场和政府的二分法分类，用近代中国的案例阐释了**现实世界中没有定义，只有现象，只有环环相扣的权责关系**的奥义，因此可推导得研究经济学万万不可脱离政府和企业凌空虚蹈。
***

1.这段人身攻击有些名气，大约是古今中外某些当权者辱骂知识分子的通用套路，大意如下：
> 你智商要真高，怎么做不了官？
你财商要真高，怎么那么穷？
你们不过是些夸夸其谈之辈，地位不高还爱质疑上司，
穷成那样还说富人的坏话，样子清高实则卑鄙，妄发议论，哗众取宠。
俸禄吃不饱，家里没余粮，破衣烂衫，也配谈论朝堂大事？何况拓边打仗之事呢！
（原文为：“挟管仲之智者，非为厮役之使也。怀陶朱之虑者，不居贫困之处。文学能言而不能行，居下而讪上，处贫而非富，大言而不从，高厉而行卑，诽誉訾议，以要名采善于当世。夫禄不过秉握者，不足以言治，家不满檐石者，不足以计事。儒皆贫羸，衣冠不完，安知国家之政，县官之事乎？何斗辟造阳也！”）

2.因为**关键信息可能产生重大实际影响**，所以也可能被利益相关方有意**扭曲和隐瞒**，比如地方的GDP数字。政府以经济建设为中心，国务院每年都有GDP增长目标，所以GDP增长率的高低也是衡量地方官员政绩的重要指标。¹绝大部分省份公布的增长目标都会高于中央，而绝大多数地市的增长目标又会高于本省。比如2014年中央提出的增长目标是7.5%，但所有省设定的目标均高于7.5%，平均值是9.7%。到了市一级，将近九成的市级目标高于本省，平均值上涨到10.6%。²这种**“层层加码”**现象的背后，既有***上级层层施压和摊派***的因素，也有***下级为争取表现而主动加压***的因素。但这些目标真能实现么？2017—2018年两年，不少省份（如辽宁、内蒙古、天津等）主动给GDP数字**“挤水分”，幅度惊人，屡见报端。**

3.地方政府还可以为企业提供补贴和税收优惠。补贴方式五花八门，比如研发补贴和出口补贴等。常见的税收优惠如企业所得税的**“三免三减半”**，即对新开业企业头三年免征所得税，之后三年减半征收。¹还有一些针对个人的税收优惠政策。比如对于规模很大的企业，地方政府常常**对部分高管的个人收入所得税进行返还**。我国高收入人群的所得税**边际税率**很高，年收入超过96万元的部分税率是45%，所以税收返还对高管个人来说有一定吸引力。对企业高管或特殊人才，若有需要，地方政府也会帮助安排子女入学、家人就医等。

4.毛主席说，**“手里没把米，叫鸡都不来”**。中央财政要是这样的状态，从政治上来说这是不利的，当时的财税体制是非改不可了。……

5.只要中央做了决策，地方不就只有照办的份儿吗?“00后”二代有这种观念，不难理解。一方面，经过分税制改革后多年的发展，今天的中央政府确实要比20世纪80年代末和90年代初更加强势;另一方面，**公众所接触的信息和看到的现象，大都已经是博弈后的结果，而缺少社会阅历的学生容易把博弈结果错当成博弈过程。**其实即使在今天，中央重大政策出台的背后，也要经过很多轮的***征求意见、协商、修改***，否则很难落地。
> ***成功的政策背后是成功的协商和妥协，而不是机械的命令与执行***
所以***理解利益冲突，理解协调和解决机制，是理解政策的基础。***

广东当年提的要求中有一条，“以1993年为基数”。这条看似不起眼，实则大有文章。地方能从“税收返还”中收到多少钱，取决于它在“基年”的增值税收人。

6.诺贝尔经济学奖获得者罗纳德·科斯（Ronald Coase）早在20世纪30年代就问过：“企业和市场的边界在哪里？”“市场如果有效，为什么会有企业？”这些问题不容易回答。如果追问下去，企业和政府的边界又在哪里？从纸面定义看，各种实体似乎泾渭分明，但从实际业务和行为模式来看，融资平台类公司就是企业和政府的混合体，而民营企业如华夏幸福，又承担着政府的招商职能。
> ***现实世界中没有定义，只有现象，只有环环相扣的权责关系。***

或者按张五常的说法，***只有一系列合约安排***。¹要想理解这些现象，需要深入调研当事人面临的各种约束，包括能力、资源、政策、信息等，简单的政府—市场二元观，没什么用。

6.“东亚经济奇迹”一个很重要的特点，就是**政府帮助本土企业进入复杂度很高的行业**，充分利用其中的学习效应、规模效应和技术外溢效应，迅速提升本土制造业的技术能力和国际竞争力。假如韩国按照其1970年显示出的***“比较优势”***来规划产业，就应该听从世界银行的建议去发展纺织业。但韩国没有这么做，而是一头扎进了本国根本没有的产业。**到了1990年，韩国最具“比较优势”的十大类出口商品，比如轮船和电子产品，1970年时根本就不存在。**²可见***“比较优势”具有很大的不确定性，是可以靠人为创造的***。其实“比较优势”并不神秘，就是机会成本低的意思。**而对于没干过的事情，事前其实无从准确判断机会成本，没干过怎么知道呢？**
中国也是如此。政府和私人部门合力进入很多复杂的、传统上没有比较优势的行业，但经过多年发展，其产品如今在国际上已经有了比较优势。

7.资源支持下，大量本土光伏企业在海外打“价格战”，用低价占领市场，并在这个过程中不断技术创新，逐步进入技术更复杂的产业链上游，以求在产能过剩导致的激烈竞争中占据优势。但由于最终市场在海外，所以一旦遭遇欧美“双反”，就从需求端打击了全行业，导致大量企业倒闭。

但企业不是“人”，不会在“死”后一了百了，**积累的技术、人才、行业知识和经验，并不会随企业破产而消失。**一旦需求回暖，这些资源就又可以重新整合。**2013年以后，国内市场需求打开，光伏发展进入新阶段。因为整条产业链都在国内，所以同行沟通成本更低，开始出现全产业链的自主和协同创新，各环节共同优化，加速了技术进步和成本下降。这又进一步扩大了我国企业的竞争优势，更好地打开了国外市场。











